# Ключевые идеи!

Влияние генеративного ИИ на производительность может увеличить стоимость мировой экономики на триллионы долларов. По оценкам нашего последнего исследования, генеративный ИИ может приносить доход, эквивалентный 2,6-4,4 трлн долларов в год, в 63 проанализированных нами вариантах использования — для сравнения, весь ВВП Соединенного Королевства в 2021 году составил 3,1 трлн долларов. Это увеличило бы влияние всего искусственного интеллекта на 15-40 процентов. Эта оценка примерно удвоилась бы, если бы мы включили влияние внедрения генеративного ИИ в программное обеспечение, которое в настоящее время используется для других задач, выходящих за рамки этих вариантов использования.

Около 75 процентов пользы, которую могут принести варианты использования генеративного ИИ, приходится на четыре области: работу с клиентами, маркетинг и продажи, разработку программного обеспечения и исследования и разработки. В рамках 16 бизнес-функций мы рассмотрели 63 варианта использования, в которых технология может решать конкретные бизнес-задачи способами, приводящими к одному или нескольким измеримым результатам. Среди многих других задач можно привести способность generative AI поддерживать взаимодействие с клиентами, генерировать креативный контент для маркетинга и продаж, разрабатывать компьютерный код на основе подсказок на естественном языке.

Генеративный ИИ окажет значительное влияние на все секторы промышленности. Банковское дело, высокие технологии и науки о жизни входят в число отраслей, в которых генеративный ИИ может оказать наибольшее влияние в процентах от их доходов. Например, в банковской отрасли технология могла бы приносить доход, равный дополнительным 200-340 миллиардам долларов в год, если бы варианты использования были полностью реализованы. В сфере розничной торговли и потребительских упакованных товаров потенциальный эффект также значителен - от 400 до 660 миллиардов долларов в год.

Генеративный ИИ способен изменить структуру труда, расширяя возможности отдельных работников за счет автоматизации некоторых их индивидуальных действий. Современный генеративный ИИ и другие технологии обладают потенциалом для автоматизации рабочей деятельности, которая сегодня занимает от 60 до 70 процентов рабочего времени сотрудников. Напротив, ранее мы подсчитали, что технология способна автоматизировать половину рабочего времени сотрудников.4Использование автоматизации для будущего, которое работает”, Глобальный институт McKinsey, 12 января 2017 года. Рост потенциала технической автоматизации во многом обусловлен возросшей способностью generative AI понимать естественный язык, который необходим для выполнения рабочих действий, на которые приходится 25 процентов общего рабочего времени. Таким образом, генеративный ИИ оказывает большее влияние на умственный труд, связанный с профессиями с более высокой заработной платой и образовательными требованиями, чем на другие виды работ.

Темпы трансформации рабочей силы, вероятно, ускорятся, учитывая рост потенциала технической автоматизации. Наши обновленные сценарии внедрения, включая разработку технологии, экономическую осуществимость и сроки распространения, приводят к оценкам, что половина сегодняшних рабочих действий может быть автоматизирована в период с 2030 по 2060 год, с серединой в 2045 году, или примерно на десять лет раньше, чем в наших предыдущих оценках.

Генеративный ИИ может существенно повысить производительность труда во всей экономике, но для этого потребуются инвестиции для поддержки работников при смене вида деятельности или места работы. Генеративный ИИ может обеспечить рост производительности труда на 0,1-0,6 процента ежегодно до 2040 года, в зависимости от темпов внедрения технологий и перераспределения рабочего времени на другие виды деятельности. Объединение генеративного ИИ со всеми другими технологиями может способствовать ежегодному росту производительности на 0,2-3,3 процентных пункта. Однако работникам потребуется поддержка в освоении новых навыков, и некоторые сменят профессию. Если удастся управлять переходами работников и другими рисками, генеративный ИИ может внести существенный вклад в экономический рост и поддержать более устойчивый, инклюзивный мир.

Эра генеративного ИИ только начинается. Энтузиазм по поводу этой технологии ощутим, а первые пилотные проекты убедительны. Но для полной реализации преимуществ технологии потребуется время, а лидерам бизнеса и общества все еще предстоит решить значительные проблемы. Сюда входит управление рисками, присущими генеративному ИИ, определение того, какие новые навыки и возможности понадобятся рабочей силе, и переосмысление основных бизнес-процессов, таких как переподготовка и развитие новых навыков.


# В чем ценность бизнеса!

Генеративный ИИ - это шаг вперед в эволюции искусственного интеллекта. Поскольку компании спешат адаптировать и внедрять его, понимание потенциала технологии для создания ценности для экономики и общества в целом поможет принимать важнейшие решения. Мы использовали два взаимодополняющих подхода, чтобы определить, где генеративный ИИ с его текущими возможностями мог бы принести наибольшую пользу и насколько большой эта ценность могла бы быть (рисунок 1).

Первый объектив просматривает варианты использования генеративного ИИ, которые могли бы внедрить организации. Мы определяем “вариант использования” как целенаправленное применение генеративного ИИ для решения конкретной бизнес-задачи, приводящее к одному или нескольким измеримым результатам. Например, примером использования в маркетинге является применение генерирующего ИИ для создания креативного контента, такого как персонализированные электронные письма, измеримые результаты которого потенциально включают снижение затрат на создание такого контента и увеличение доходов за счет повышения эффективности масштабируемого контента более высокого качества. Мы выявили 63 варианта использования генеративного ИИ, охватывающих 16 бизнес-функций, которые при применении в разных отраслях могут приносить совокупную экономическую выгоду в диапазоне от 2,6 до 4,4 триллионов долларов в год.

Это добавило бы от 15 до 40 процентов к экономической стоимости в размере от 11 до 17,7 триллионов долларов, которую, по нашим нынешним оценкам, могли бы получить негенеративный искусственный интеллект и аналитика. (По нашей предыдущей оценке от 2017 года, ИИ может принести от 9,5 до 15,4 трлн долларов экономической ценности.)

Наш второй подход дополняет первый, анализируя потенциальное влияние генеративного ИИ на трудовую деятельность, необходимую примерно в 850 профессиях. Мы смоделировали сценарии, чтобы оценить, когда генеративный ИИ сможет выполнять каждое из более чем 2100 “детализированных рабочих действий” — таких как “общение с другими по поводу оперативных планов или мероприятий”, — которые составляют эти профессии во всей мировой экономике. Это позволяет нам оценить, как текущие возможности генеративного ИИ могут повлиять на производительность труда во всей работе, выполняемой в настоящее время глобальной рабочей силой.

Отчасти это влияние будет перекрываться сокращением затрат при анализе вариантов использования, описанном выше, которые, как мы предполагаем, являются результатом повышения производительности труда. С учетом этого совпадения общая экономическая выгода генеративного ИИ, включая основные рассмотренные нами варианты использования и несметное увеличение производительности, которое, вероятно, материализуется, когда технология будет применена в деятельности работников умственного труда, составляет от 6,1 до 7,9 триллионов долларов в год (рисунок 2).

Хотя генеративный ИИ является захватывающей и быстро развивающейся технологией, на другие области применения ИИ, рассмотренные в нашем предыдущем отчете, по-прежнему приходится большая часть общей потенциальной ценности ИИ. Традиционные алгоритмы расширенной аналитики и машинного обучения высокоэффективны при выполнении численных задач и задач оптимизации, таких как прогнозное моделирование, и они продолжают находить новые применения в широком спектре отраслей. Однако, поскольку генеративный ИИ продолжает развиваться и созревать, у него есть потенциал открыть совершенно новые рубежи в творчестве и инновациях. Это уже расширило возможности того, чего может достичь ИИ в целом (см. врезку “Как мы оценили потенциал ценности вариантов использования генеративного ИИ”).

В этом разделе мы подчеркиваем ценностный потенциал генерирующего ИИ во всех бизнес-функциях.

Генеративный ИИ может оказать влияние на большинство бизнес-функций; однако некоторые из них выделяются, если оценивать влияние технологии как долю функциональных затрат (рисунок 3). Наш анализ 16 бизнес-функций выявил только четыре — работу с клиентами, маркетинг и продажи, разработку программного обеспечения и исследования и разработки, — на долю которых может приходиться примерно 75 процентов общей годовой стоимости вариантов использования генеративного ИИ.

Примечательно, что потенциальная ценность использования генеративного ИИ для нескольких функций, которые были заметны при нашем предыдущем определении вариантов использования ИИ, включая функции производства и цепочки поставок, теперь намного ниже.5 Это в значительной степени объясняется природой вариантов использования генеративного ИИ, которые исключают большинство числовых приложений и приложений оптимизации, которые были основными факторами повышения ценности для предыдущих применений ИИ.

В дополнение к потенциальной ценности, которую генеративный ИИ может обеспечить в конкретных случаях использования, технология может повысить ценность всей организации, революционизируя внутренние системы управления знаниями. Впечатляющее владение Generative AI обработкой данных на естественном языке может помочь сотрудникам извлекать сохраненные внутренние знания, формулируя запросы таким же образом, как они могли бы задать вопрос человеку и вступить в непрерывный диалог. Это могло бы дать командам возможность быстрого доступа к соответствующей информации, что позволило бы им быстро принимать более обоснованные решения и разрабатывать эффективные стратегии.

В 2012 году Глобальный институт McKinsey (MGI) подсчитал, что работники умственного труда тратили примерно пятую часть своего времени, или один день каждую рабочую неделю, на поиск и сбор информации. Если бы генеративный ИИ мог решать такие задачи, повышая эффективность выполняющих их работников, выгоды были бы огромными. Такой виртуальный эксперт мог бы быстро “читать” обширные библиотеки корпоративной информации, хранящиеся на естественном языке, и быстро сканировать исходный материал в диалоге с человеком, который помогает настраивать и адаптировать свои исследования, что является более масштабируемым решением, чем наем команды экспертов-людей для выполнения этой задачи.

В других случаях генеративный ИИ может повысить ценность, работая в партнерстве с работниками, дополняя их работу способами, которые повышают их производительность. Способность быстро переваривать горы данных и делать на их основе выводы позволяет технологии предлагать идеи и варианты, которые могут значительно улучшить интеллектуальную работу. Это может значительно ускорить процесс разработки продукта и позволить сотрудникам уделять больше времени задачам с более высокой отдачей.

Ниже приведены четыре примера того, как генеративный ИИ может приносить операционные выгоды в нескольких вариантах использования бизнес-функций, которые могут обеспечить большую часть потенциальной ценности, которую мы выявили в нашем анализе 63 вариантов использования генеративного ИИ. В первых двух примерах он выступает в роли виртуального эксперта, в то время как в следующих двух он протягивает руку помощи в качестве виртуального сотрудника.
